---
category: Books
date: 2025-05-14 09:00:00 +0800
layout: post
title: 神经网络与深度学习
tag: book
last_modified_date: 2025-05-14 10:00:00 +0800
---
# 简介

+ 阅读神经网络与深度学习的学习笔记
+ 这本书的写作目的是，使得读者能够掌握神经网络与深度学习技术的基本原理，知其然还要知其所以然。

<!--more-->

# 第一章 绪论

+ 深度学习(Deep Learning)，从根源来讲，是机器学习的一个分支，是指一类问题以及解决这类问题的方法。
+ 首先，深度学习问题是一个机器学习问题，指从有限样例中通过算法总结出一般性的规律，并可以应用到新的未知数据上。
+ 其次，深度学习采用的模型一般比较复杂，指样本的原始输入到输出目标之间的数据流经过多个线性或非线性的组件(component)。因为每个组件都会对信息进行加工，并进而影响后续组件，所以当我们最后得到输出结果时，我们并不清楚其中每个组件的贡献是多少。这个问题叫做贡献度分配问题(Credit Assignment Problem, CAP)。在深度学习中，贡献度分配问题是一个很关键的问题，这关系到如何学习每个组件中的参数。
+ 目前，一种可以比较好解决贡献度分配问题的模型是 人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)。人工神经网络也简称神经网络，是一种受人脑神经系统的工作方式启发而构造的数学模型。
+ 神经网络是由人工神经元以及神经元之间的连接构成，其中有两类特殊的神经元：一类用来接受外部的信息，另一类用来输出信息。这样，神经网络可以看作信息从输入到输出的信息处理系统。
+ 神经网络的参数可以通过机器学习的方式来从数据中学习。因为神经网络模型一般比较复杂，从输入到输出的信息传递路径一般比较长，所以复杂神经网络的学习可以看成是一种深度的机器学习，即深度学习。
+ 神经网络和深度学习并不等价。深度学习可以采用神经网络模型，也可以采用其他模型(例如深度信念网络是一种概率图模型)

## 1.1 人工智能

+ 人工智能(Artificial Intelligence, AI)，就是让机器具有人类的智能，这也是人们长期追求的目标。
+ 人工智能延伸出很多不同的子学科，例如
  + 机器感知：计算机视觉，语音信息处理
  + 学习：模式识别，机器学习，强化学习
  + 语言：自然语言处理
  + 记忆：知识表示
  + 决策：规划，数据挖掘等

+ 人工智能的主要领域大体上可以分为以下几个方面：
  + 感知：模拟人的感知能力，对外部刺激信息(视觉和语音等)进行感知和加工。主要研究领域包括语音信息处理和计算机视觉等
  + 学习：模拟人的学习能力，主要研究如何从样例或从与环境的交互中进行学习。主要研究领域包括监督学习，无监督学习和强化学习等。
  + 认知：模拟人的认知能力，主要研究领域包括知识表示，自然语言理解，推理，规划，决策等。

## 1.2 机器学习

+ 机器学习(Machine Learning, ML)，是指从有限的观测数据中学习(或 猜测) 出具有一般性的规律，并利用这些规律对未知数据进行预测的方法。
+ 传统的机器学习主要关注如何学习一个预测模型。一般需要首先将数据标识为一组特征(Feature)，特征的表示可以是连续的数值，离散的符号或其他形式。然后将这些特征输入到预测模型，并输出预测结果。这类机器学习可以看作浅层学习(Shallow Learning)。千层学习的一个重要特点是不涉及特征学习，其特征主要靠人工经验或特征转换方法来抽取。

+ 在实际任务中使用机器学习模型一般会包含以下几个步骤
  1. 数据预处理：对数据的原始形式进行初步的数据清理，例如去掉一些有缺失特征的样本，或去掉一些冗余的数据特征等。 加工，对数据特征进行缩放和归一化等。并构建成可用于训练机器学习模型的数据集。
  2. 特征提取：从数据的原始特征中提取一些对特定机器学习有用的高质量特征，例如在图像分类中提取边缘，尺度不变特征变换(Scale Invariant Feature Transform, SIFT)特征，在文本分类中去除停用词等。
  3. 特征转换：对特征进行进一步的加工，例如降维和升维。降维包括特征抽取(Feature Extraction)和特征选择(Feature Selection)两种途径。常用的特征转换方法有 主成分分析(Principal Components Analysis, PCA)，线性判别分析(Linear Discriminant Analysis, LDA)等等
  4. 预测：机器学习的核心部分，学习一个函数并进行预测
+ 特征处理(数据预处理，特征提取，特征转换)一般都需要人工干预完成，利用人类的经验来选取好的特征，并最终提高机器学习系统的性能。

## 1.3 表示学习

+ 为了提高机器学习系统的准确率，我们就需要将输入信息转换为有效的特征，或者更一般性的称为表示(Representation).
+ 如果有一种算法可以自动的学习出有效的特征，并提高最终机器学习模型的性能，那么这种学习就可以叫做表示学习(Representation Learning)
+ 语义鸿沟，表示学习的关键是解决语义鸿沟(Semantic Gap)问题。
+ 语义鸿沟问题，是指输入数据的底层特征和高层语义信息之间的不一致性和差异性。
  + 比如，给定一些关于 车 的图片，由于图片中每辆车的颜色和形状等属性都不尽相同，因此不同图片在像素级别上的表示(即底层特征)差异性也会非常大，但是我们理解这些图片是建立在比较抽象的高层语义概念上的。如果一个预测模型直接建立在底层特征值上，会导致对预测模型的能力要求过高。如果可以有一个好的表示在某种程度上能够反映数据的高层语义特征，那么我们就能相对容易的构建后续的机器学习模型。
+ 在表示学习中，有两个核心问题：
  + 什么是一个好的表示
  + 如何学习到好的表示

### 1.3.1 局部表示和分布式表示

+ 好的表示，是一个非常主观的概念，没有一个明确的标准。但一般而言，一个好的表示具有以下几个优点：
  + 一个好的表示应该具有很强的表示能力，即同样大小的向量可以表示更多的信息
  + 一个好的表示应该使后续的学习任务变得简单，即需要包含更高层的语义信息
  + 一个好的表示应该具有一般性，是任务或领域独立的。
+ 在机器学习中，我们经常使用两种方式来表示特征：局部表示(Local Representation)和分布式表示(distributed Representation)

### 1.3.2 表示学习

+ 要学习到一种好的高层语义表示(一般为分布式表示)，通常需要从底层特征开始，经过多步非线性变换才能得到。深层结构的优点是可以增加特征的重用性，从而指数级的增加表示能力。因此，表示学习的关键是构建具有一定深度的多层次特征表示。
+ 在传统的机器学习中，也有很多有关特征学习的方法，例如主成分分析，线性判别分析，独立成分分析等。但是，传统的特征学习一般是通过人为的设计一些准则，然后根据这些准则来选取有效的特征。特征的学习是和最终预测模型的学习分开进行的，因此学习到的特征不一定可以提升最终模型的性能。

## 1.4 深度学习

+ 为了学习一种好的表示，需要构建具有一定 深度 的模型，并通过学习算法来让模型自动学习出好的特征表示(从底层特征，到中层特征，再到高层特征)，从而最终提升预测模型的准确率。所谓**深度**是指原始数据进行非线性特征转换的次数。如果把一个表示学习系统看作一个有向图结构，深度也可以看作从输入节点到输出节点所经过的最长路径的长度。
+ 这样，我们就需要一种学习方法可以从数据中学习一个深度模型，这就是深度学习(Deep Learning, DL)。深度学习是机器学习的一个子问题，其主要目的是从数据中自动学习到有效的特征表示。
+ 通过多层的特征转换，把原始数据变成更高层次，更抽象的表示。这些学习到的表示可以替代人工设计的特征，从而避免特征工程。
+ 深度学习，是将原始的数据特征通过多步的特征转换得到一种特征表示，并进一步输入到预测函数得到最终结果。和 浅层学习 不同，深度学习需要解决的关键问题是**贡献度分配问题(Credit Assignment Problem, CAP)**，即一个系统中不同的组件或其参数对最终系统输出结果的贡献或影响。
+ 从某种意义上讲，深度学习可以看作一种强化学习(Reinforcement Learning, RL)，每个内部组件并不能直接得到监督信息，需要通过整个模型的最终监督信息(奖励)得到，并且有一定的延时性。

+ 目前，深度学习采用的模型主要是神经网络模型，其主要原因是神经网络模型可以使用误差反向传播算法，从而可以比较好的解决贡献度分配问题。
+ 只要是超过一层的神经网络都会存在贡献度分配问题，因此可以将超过一层的神经网络都看作深度学习模型。

### 1.4.1 端到端学习

+ 在一些复杂任务中，传统机器学习方法需要将一个任务的输入和输出之间人为的切割成很多子模块(或多个阶段)，每个子模块分开学习。
+ 比如一个自然语言理解任务，一般需要分词，词性标注，句法分析，语义分析，语义推理等步骤。这种学习方式有两个问题：
  + 一是每一个模块都需要单独优化，并且其优化目标和任务总体目标并不能保证一致
  + 二是错误传播，即前一步的错误会对后续的模型造成很大的影响。这样就增加了机器学习方法在实际应用中的难度。

+ 端到端学习(End-to-End Learning)，也称端到端训练，是指在学习过程中不进行分模块或分阶段训练，直接优化任务的总体目标。
+ 在端到端学习中，一般不需要明确的给出不同模块或阶段的功能，中间过程不需要认为干预。端到端学习的训练数据为 输入-输出 对的形式，无需提供其他额外信息。
+ 因此，端到端学习和深度学习一样，都是要解决 贡献度分配问题。目前大部分采用神经网络模型的深度学习也可以看作一种端到端的学习。

## 1.5 神经网络

+ 早期的神经科学家构造了一种模仿人脑神经系统的数学模型，称为人工神经网络，简称神经网络。
+ 在机器学习领域，神经网络是指很多人工神经元构成的网络结构模型，这些人工神经元之间的连接强度是可学习的参数。