---
category: Tools
date: 2025-04-17 09:00:00 +0800
layout: post
title: VisualStudio 项目配置文件
tag: VS
---
## 摘要

+ Visual Studio 2022 下项目配置文件相关学习笔记。主要有：
  + .sln
  + .vcxproj
  + .props

<!--more-->

## MSBuild

+ MSBuild是Visual Studio中默认的项目系统；在Visual C++中选择文件-->新建项目会创建一个MSBuild项目，其设置存储于扩展名为.vcxproj的XML项目文件中。项目文件还可以导入.props文件和.targets文件，这两种文件能存储设置。

## .sln文件 -- 解决方案文件

+ .sln文件是Visual Studio的解决方案文件，用于组织和管理一个或多个项目。它可以包含一个或多个项目，以及这些项目之间的关系和配置信息。一个.sln文件本身并不包含任何代码或文件，它只是包含引用到该解决方案中所有项目的信息和设置。.sln文件可以存储到版本控制系统中，以便多个开发人员共享协作。

## .vcxproj文件 -- 项目文件

+ .vcxproj文件是Visual C++项目文件，包含项目的设置和配置信息，例如编译器选项，预处理器选项，文件列表和库依赖项等。它通常是随着每个项目的创建而生成的，并存储在项目的根目录下。每个项目都有一个单独的.vcxproj文件，而解决方案只包含对每个项目的引用。
+ 可以通过使用任何文本或XML编辑器来检查.vcxproj文件的内容。若要在Visual Studio中进行查看，请在解决方案资源管理器中右键单击项目，选择 “卸载项目”，再选择 编辑Foo.vcxproj.
+ 由于 MSBuild 基于按顺序的计算模型，所以项目文件中的元素顺序至关重要。 如果项目文件（包括导入的所有 .props 和 .targets 文件）包含多个属性定义，则最新的定义会重写前面的定义。 在以下示例中，在编译期间会设置值“xyz”，因为它是 MSBuild 引擎在执行计算期间最后遇到的值。
```xml
<MyProperty>abc</MyProperty>
<MyProperty>xyz</MyProperty>
```

+ 以下代码片段演示了一个极简的 .vcxproj 文件。 Visual Studio 生成的任何 .vcxproj 文件将包含这些顶级 MSBuild 元素。 此外，它们将按此顺序出现，不过它们可能包含每个此类顶级元素的多个副本。 任何 Label 特性只是 Visual Studio 用作编辑标志的任意标记；它们不具备其他功能。
```xml
<Project DefaultTargets="Build" ToolsVersion="4.0" xmlns='http://schemas.microsoft.com/developer/msbuild/2003'>
  <ItemGroup Label="ProjectConfigurations" />
  <PropertyGroup Label="Globals" />
  <Import Project="$(VCTargetsPath)\Microsoft.Cpp.default.props" />
  <PropertyGroup Label="Configuration" />
  <Import Project="$(VCTargetsPath)\Microsoft.Cpp.props" />
  <ImportGroup Label="ExtensionSettings" />
  <ImportGroup Label="PropertySheets" />
  <PropertyGroup Label="UserMacros" />
  <PropertyGroup />
  <ItemDefinitionGroup />
  <ItemGroup />
  <Import Project="$(VCTargetsPath)\Microsoft.Cpp.targets" />
  <ImportGroup Label="ExtensionTargets" />
</Project>
```
+ 以下部分介绍其中每个元素的用途以及它们如此排序的原因：

### Peoject元素

```xml
<Project DefaultTargets="Build" ToolsVersion="4.0" xmlns='http://schemas.microsoft.com/developer/msbuild/2003' >
```
+ Project为根节点。它表明要使用的MSBuild版本以及将文件向MSBuild.exe传递时要执行的默认目标。

### ProjectConfigurations ItemGroup元素

```xml
<ItemGroup Label="ProjectConfigurations" />
```
+ ProjectConfigurations包含项目配置描述。例如"Debug|Win32", "Release|Win32"和"Debug|ARM"等等。 很多项目设置都特定于给定的配置。 例如，你可能想要为发布生成而不是调试生成设置优化属性。
+ 在生成时不使用 ProjectConfigurations 项组。 Visual Studio IDE 需要将其用于加载项目。 可将这个项组移至 .props 文件并导入至 .vcxproj 文件。 但是在这种情况下，如果需要添加或删除配置，则需要手动编辑 .props 文件而无法使用 IDE

### ProjectConfiguration元素

+ 下面的代码片段演示一个项目配置。 此示例中的配置名称为“Debug|x64”。 项目配置名称必须采用 $(Configuration)|$(Platform) 格式。 ProjectConfiguration 节点可包含两个属性：Configuration 和 Platform。 当配置处于活动状态时，将使用此处指定的值自动设置这些属性。
```xml
<ProjectConfiguration Include="Debug|x64">
  <Configuration>Debug</Configuration>
  <Platform>x64</Platform>
</ProjectConfiguration>
```
+ IDE 预期为所有 ProjectConfiguration 项中使用的 Configuration 和 Platform 值的任意组合查找项目配置。 这通常意味着项目可能具有无意义的项目配置以满足此要求。 例如，如果项目具有这些配置：
  + Debug|Win32
  + Retail|Win32
  + Special 32-bit Optimization|Win32
+ 那么即使“Special 32-bit Optimization”对于 x64 是没有意义的，项目还是需要这些配置.

### Globals PropertyGroup 元素

```xml
<PropertyGroup Label="Globals" />
```
+ Globals 包含项目级设置，例如 ProjectGuid、RootNamespace 和 ApplicationType 或 ApplicationTypeRevision。 最后两项通常定义目标操作系统。 一个项目只能针对一个操作系统，因为目前引用和项目项不能有条件。 通常不会在项目文件中的其他位置重写这些属性。 此组与配置无关，通常项目文件中仅存在一个 Globals 组。

### Microsoft.Cpp.default.props Import 元素

```xml
<Import Project="$(VCTargetsPath)\Microsoft.Cpp.default.props" />
```
+ Microsoft.Cpp.default.props 属性表是 Visual Studio 附带的，且无法修改。 它包含项目的默认设置。 根据 ApplicationType，可能默认值会有所不同

### Configuration PropertyGroup 元素

```xml
<PropertyGroup Label="Configuration" />
```
+ Configuration 属性组具备附加的配置条件（例如 Condition="'$(Configuration)|$(Platform)'=='Debug|Win32'"），并在多个副本中出现（每个配置各一个）。 此属性组承载着为特定配置设置的属性。 配置属性包括 PlatformToolset，并控制 Microsoft.Cpp.props 中的系统属性表所包含的内容。

### Microsoft.Cpp.props Import 元素

```xml
<Import Project="$(VCTargetsPath)\Microsoft.Cpp.props" />
```
+ Microsoft.Cpp.props 属性表为许多特定于工具的属性（直接或通过导入）定义默认值。 示例包括编译器的优化和警告级别属性、MIDL 工具的 TypeLibraryName 属性，等等。 它还基于紧靠在其前面的属性组中定义的配置属性导入各种系统属性表。

### ExtensionSettings ImportGroup 元素

```xml
<ImportGroup Label="ExtensionSettings" />
```
+ ExtensionSettings 组包含属于生成自定义项的属性表的导入。 生成自定义最多由三个文件定义：.targets 文件、.props 文件和 .xml 文件。 此导入组包含 .props 文件的导入。

### PropertySheets ImportGroup 元素

```xml
<ImportGroup Label="PropertySheets" />
```
+ PropertySheets 组包含用户属性表的导入。 这些导入是在 Visual Studio 中通过属性管理器视图添加的属性表。 这些导入的列出顺序很重要，且会反映在属性管理器中。 项目文件通常包含此类导入组的多个实例，每个项目配置各一个。

### UserMacros PropertyGroup 元素

```xml
<PropertyGroup Label="UserMacros" />
```
+ UserMacros 包含创建为变量的属性，这些属性用于自定义生成过程。 例径定如，可定义将自定义输出路义为 $(CustomOutputPath) 的用户宏，并用它来定义其他变量。 此属性组包含这类属性。 在 Visual Studio 中不会将此组填充到项目文件，因为 Visual C++ 不支持在配置中使用用户宏。 属性表支持用户宏。

## .sln文件和.vcxproj文件

+ .sln文件和.vcxproj文件是Visual Studio中的两个不同的文件类型。前者用于管理多个项目，后者用于管理单个项目。