---
category: Personal
date: 2025-02-06 09:00:00 +0800
layout: post
title: 面试经验
tag: Personal
---
## 摘要

+ 面试面心，面试主要考验面试者的心理素质和专业能力。面试是在特定场景下，面试官通过与应聘者面对面交流评测应聘者的基础知识，专业技能，工作经验，项目经验，个人素养等品质的综合活动，是人才甄选的重要形式。
+ 面试主要问题有
  + 准备不足，缺乏应试经验和技巧
  + 抓不住重点，言语表达缺乏系统性和针对性
  + 思想狭窄，不能准确理解面试的题目，缺乏灵活应变的能力
  + 容易紧张，情绪波动大，缺乏自我调控能力
+ 本文章收集网络中学到的面试经验和技巧，主要关于如何准备，复习和应对面试的相关知识。

<!--more-->

## 个人简历应当包含什么

+ 首先，必须强调的是：并不存在放之四海而皆准的万能版简历。这里说的是具有普遍参考价值的标准版个人简历。当然标准的也不一定是最好的，最合适的。面试者再面试之前，需要综合考虑自身特点以及应聘单位的特点进行适当调整，完善，以期望达到更好的效果。
+ 总的来说，个人简历所包含的内容应当以客观信息为主。一般来说，标准的个人简历中通常包含：基本情况，求职意向，教育背景，工作经历及其他等五个方面的主要内容哦个。

+ 基本情况
  + 包含：性能，性别，民族，籍贯，出生日期，政治面貌，婚姻状况，英语和计算机水平，联系方式等。
+ 求职意向
  + 包含：意向岗位，期望薪水范围及到岗时间等
+ 教育背景
  + 包括：从本科或大专开始至最高学历为止的求学经历。
+ 工作经历
  + 通常从就业至今的工作经历，如单位名称，入职和离职时间，职务及工作职责等，这是个人简历中最重要的内容之一。
+ 其他
  + 包括：其他职业或职业资格，学习和工作期间的主要成绩，职业规划，自我描述，个人特长，性格和爱好等内容

## STAR原则

+ 在面试时，常常会被问类似这样的问题：
  + 请讲出一件你通过学习尽快胜任新的工作任务的事情。
+ 后面我们又会被追问以下的问题
  + 这件事发生在什么时候？--Situation
  + 你要从事的工作任务是什么？--Task
  + 接到任务后你怎么办？--Action
  + 你用了多长时间获得完成该任务所必须的知识？--深层次了解
  + 你在这个过程中遇见困难了嘛？--了解坚韧性
  + 你最后完成任务的情况如何？--Result

+ STAR法则是情境(situation)，任务(task)，行动(action)结果(result)四项的缩写。STAR法则是一种常常被面试官使用的工具，用来收集面试者与工作相关的具体信息和能力。
+ STAR原则是结构化面试当中非常重要的一个理论
  + S--Situation: 事情是在什么情况下发生的；
  + T--Task：你是如何明确你的任务的；
  + A--Action：针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式；
  + R--Result：结果怎么样，在这样的情况下你学习到了什么。

+ 通常，应聘者求职材料上写的都是一些结果，描述自己做过什么，成绩怎么样，比较简单和宽泛。而我们在面试的时候，则需要了解应聘者如何做出这样的业绩，做出这样的业绩都使用了一些什么样的方法，采取了什么样的手段，通过这些过程，我们可以全面了解该应聘者的知识，经验，技能的掌握程度以及他的工作风格，性格特点等于工作有关的方面。

## 面试者该如何运用STAR原则准备面试

+ 了解所应聘岗位要求的经验，知识和能力。知识可以不用STAR展开回答，但一定对相关知识有深入认识。
+ 相关经验STAR：注重说明在什么背景(时间，场所Situation)做过什么样的工作/项目(Task)，这个工作/项目最好与所应聘工作相关，怎么做的，和谁一起做的，自己在团队中的角色(Action)，最后的结果(Result)。
+ 相关能力STAR：公司经常要考察应聘者的团队能力，所以很多问题是关于团队能力的。如：请你举一个实例说明你的团队能力？这时绝对不能简单的说自己有非常好的团队合作能力，有很多好朋友之类的肤浅语句，要真正举出一个有信服力的实例说明，并按照STAR的原则说明
+ 在写简历和面试时，我们都需要描述工作经验或个人经历。这时就可以用STAR法则来简历个人事件模块，让HR可以更好的通过你过去的经历来判断你的个人能力和工作潜质。
+ STAR考核原则就是要通过应试者的过去行为推断未来表现。过去有所作为并在应试前有所准备才能在应答时侃侃道来。过去的实例成功与否不是最重要的，重要的是你从实践中是否总结出经验和教训，并在此基础上继续学习和探索。