---
category: Personal
date: 2025-02-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: 申克机械企业了解
tag: Personal
---
## 摘要

+ 了解申克机械公司，为面试做准备

<!--more-->

## 上海申克机械

+ 上海申克成立于1999年，是卡尔申克在中国的全资子公司，隶属**杜尔集团**。上海申克在技术上与德国总部保持同步，并合作研发新产品，已成为杜尔集团和德国申克在亚洲的业务中心。上海申克始终致力于**中国本土智能化制造**，打造世界级产品。
+ 上海申克机械有限公司主要负责杜尔集团测量与加工系统的在华业务，共有四大产品线：
  + 申克平衡系统、
  + 杜尔装配产品、
  + 杜尔汽车加注与测试系统
  + BENZ精密工具。

+ 业务方向
  + 公司产品线
  + 官网技术博客
  + 专利信息

## 面试准备

+ HR终面不再是技术验证，而是评估文化匹配度，稳定性，职业动机，软技能及薪资谈判。核心目标：
  + 风险控制：确认候选人不会短期内离职或引发团队冲突
  + 性价比评估：判断你的期望薪资是否在岗位预算内
  + 文化适配：验证你是否符合公司价值观。

+ 典型问题
  + 自我介绍
    + 公式：技术标签 + 项目亮点 + 岗位匹配点
  + 为什么选择我们公司？
    + 首先，您公司招聘岗位有三点吸引我：UR机器人，图像处理算法，ROS。我本身有协作臂的主控系统研发经历和基于协作臂研发的视觉应用系统。这两段经历使我熟悉协作臂的适配，计算机视觉处理。我认为这是与您所招聘的岗位比较契合的。同时我对计算机视觉加机器人这个方向非常感兴趣且很看好这个方向，而我现在所作的工作有所偏差，所以我才寻求更好的机会。
  + 你还面试了哪些公司？有其他offer吗？
    + 我还面试了珞石机器人，是一家做工业机器人和协作机器人的，但他所招聘的职位更偏向于Qt应用工艺包开发，相对于这个，我更倾向于您公司的岗位。这是因为我一直在做视觉相关的产品，例如机场行李搬运项目，而且我更看好机器人与计算机视觉融合的方向。
  + 未来3-5年的职业规划？(短期--长期结合)
    + 未来1-2年内深耕机器人系统集成和计算机视觉算法，以高性能计算为中心，发挥C++编程语言的特长，培养一个技术特色；
    + 长期希望技术管理转型，带领团队负责公司的某一个业务。
  + 如何看待加班/出差？
    + 高效完成平时的任务，在项目关键期，适度加班是完全可以理解和接受。
  + 你经历过最大的团队冲突是什么？如何解决？
    + 
  + 同事不配合你的方案怎么办？团队出现分歧时如何处理(展示沟通能力与工程权衡思维)
    + 核心思想是 以解决问题为第一目标。首先，弄清楚同事不配合的理由；其次，结合自己的方案思考是否有需要修改的；最后互相沟通，交换意见达到统一。
  + 你的缺点是什么？
    + 过度追求代码优化，导致初期进度慢。现在的解决方法是：针对新的需求首先以高效率解决为目标，完成之后再仔细考虑可优化的空间，迭代优化。
  + 如果给你的薪资低于预期，你会接受吗？
    + 我的薪资期望是基于现有薪资水平之上可进行小幅度调正。如果您这边成长体系完善，有公司自己的考量，我愿意保持开放的态度，能否先了解薪资结构和晋升机制。
  + 请举例说明你如何用C++解决复杂问题
    + 机场行李搬运系统的 动态抓取和任务编排。设计动态抓取流程，通过多线程管理多种设备，达到10cm/s下15s抓取和放置一个目标。任务编排，调研学习其他产品已经具备的拖拽式编程，例如参考图漾的机器视觉应用系统，设计通讯协议和任务解析器，最后完成第一版任务编排，支持静态抓取和动态抓取的任务编排。

+ 反问环节：
  + 未来半年团队的核心技术挑战是什么？我需要承担那些具体任务？
  + 是否有机会参与行业会议或开源项目贡献？

+ 技术岗HR面试的核心是**证明能力匹配性**和**文化适应性**。建议：
  + **用技术思维结构化回答**：数据量化，逻辑清晰
  + **软技能技术化表达**：团队协作--接口设计能力，学习能力--技术调研速度
  + **主动引导话题**：将HR问题转向技术优势展示
  + **文化适配 > 绝对能力**：HR终面是 否决型 而非 选拔型。避免触碰红线(例如抱怨前东家)
  + **薪资谈判留余地**：提前调研岗位薪资区间(使用OfferShow，脉脉)
  + **细节决定成败**：面试结束时整理桌面，致谢每一位面试官，留下职业化印象。